https://www.youtube.com/watch?v=lYHy2XLa4u0 &quot;An economic model or theory is a simplification of reality that allows us to observe, understand,
Một học thuyết hay mô hình kinh tế là sự đơn giản hóa của hiện thực cho phép ta quan sát, hiểu rõ
and make predictions about economic behavior.&quot;
và dự đoán những động thái kinh tế.
OK, what does this MEAN? How does it apply to us? Why do we need to &quot;simplify reality&quot;?
Nghĩa là sao? Nó được áp dụng vào chúng ta ra sao? Tại sao ta phải đơn giản hóa thực tế?
When I ask the question, &quot;How much realism do we want in a model?&quot; most students will
Khi tôi hỏi câu: ta cần bao nhiêu hiện thực trong một mô hình, phần lớn sinh viên
respond, &quot;As much as possible,&quot; or &quot;100%.&quot; But is this true? Is MORE realism always preferred?
sẽ trả lời rằng "càng nhiều càng tốt" hoặc 100% càng tốt. Nhưng liệu thế có đúng không? Liệu thực tế hơn có luôn được chuộng hơn?
Let me give you an example: Suppose that it's the end of the semester, and to celebrate,
Tôi lấy một ví dụ: giả sử kết thúc học kì và để ăn mừng
I'll be having a big party at my house! You're invited, but how will you get there? You'll
tôi sẽ tổ chức một bữa tiệc lớn tại nhà tôi. Các bạn được mời nhưng các bạn đến đó kiểu gì?
need some kind of directions -- probably a map, right? Well, how much realism do you
Các bạn sẽ cần phương hướng đi-- như bản đồ chẳng hạn, phải không? Thế các bạn muốn
want your map to have? 100%? Stop for a moment and think about what 100% realism would mean
bản đồ của các bạn sát thực tế bao nhiêu? 100%? Dừng lại tí đã, nghĩ xem 100% thật thì là như nào trong bản đồ của các bạn
-- in your map, one mile equals one mile!! Where would you put it? OK, so maybe not full
một dặm ngoài đời bằng một dặm bản đồ. Bạn sẽ cho nó vào đâu được?
scale, but surely we want as much realism as possible, right? Again, think about what
Ok, có thể không nhất thiết tỉ lệ 1:1 nhưng chắc chắn là ta muốn càng thực tế càng tốt, phải không? Tiếp nữa, nghĩ xem
this means -- your map would show every rock, every pothole, every blade of grass -- you
bản đồ của bạn có hết tất cả đá, ổ gà, vệ cỏ trên đường.
get the picture. Well, OK, we probably don't need (or want) 100% realism; not only is it
Bạn có được bức tranh tổng thể về nó. Được rồi, có lẽ chúng ta không cần (hoặc muốn) thật 100%,
cumbersome, but the minor details tend to get in the way, distracting us from our end
vì nó vừa vướng víu, mà những chi tiết nhỏ lại làm phân tâm chúng ta
goal (was that the 17th cow, or the 19th cow?). So if you want to focus on the end goal -- getting
khỏi mục tiêu chính của ta. Vậy nên nếu bạn muốn tập trung vào mục tiêu cuối, đến bữa tiệc,
to the party -- what level of detail do you really need? If you are like me, you are probably
bạn cần độ chi tiết đến mức nào? Nếu bạn giống tôi, có lẽ bạn sẽ
interested in the major cross streets closest to your destination, and perhaps some general
quan tâm đến những tuyến đường lớn gần điểm đến của bạn
directions and major landmarks along the way. Perhaps, as you near your destination/end
và có lẽ là phương hướng hay địa điểm chính dọc theo đường.
goal, you would want a bit more detail (the third cross street, fourth house on the right,
Có lẽ khi gần điểm đến hơn bạn sẽ muốn biết chi tiết hơn một chút ( giao lộ thứ ba, ngôi nhà thứ tư bên phải đường, kiểu kiểu thế)
that sort of thing), but again, 100% detail or realism is neither necessary, nor desired.
nhưng nhớ rằng, 100% chi tiết hay thực tế đều không cần thiết và không được chuộng.
So, back to the question: How much realism do you want in your model? The answer to this
Như vậy, quay trở lại câu hỏi: ta cần bao nhiêu hiện thực trong một mô hình? Câu trả lời cho vấn đề này
question is rather non-specific: we want enough realism to allow us to achieve our end goal;
khá chung chung: ta cần vừa đủ hiện thực để cho phép chúng ta đạt được mục tiêu cuối cùng;
to reach our destination. How do I know if there is enough? How do I determine if my
để đạt đến điểm đích. Làm sao để tôi biết thế nào là vừa đủ? Làm sao tôi có thể xác định nếu
model is good? Well, if my model -- my simplified version of reality -- is a good one, then
mô hình của tôi tốt? Chà, nếu mô hình của tôi -- phiên bản đơn giản hóa hiện thật của tôi -- là một mô hình tốt, vậy
it helps me to &quot;observe, understand, and make predictions about&quot; my topic. In the case of
nó sẽ giúp tôi quan sát, hiểu rõ, và dự đoán được đề tài của tôi. Trong trường hợp
the map? The map was good if I successfully achieved my end goal -- if I reached the party!
bản đồ? Bản đồ tốt nếu giúp tôi đạt được mục đích cuối cùng Đó là đi đến được bữa tiệc
At various points this semester, you may ask me, &quot;but in the REAL world, isn't it the case
Đôi lúc trong kỳ này, bạn có thể hỏi tôi, nhưng trong thế giới THỰC, không phải nó chính là trường hợp
that... [fill in the blank]?&quot; Often, my response to you will be to bear in mind that we are
mà... [điền vào chỗ trống] sao?; Thông thường, câu trả lời của tôi dành cho bạn sẽ là hãy lưu ý rằng chúng ta đang
dealing with a MODEL -- a simplified version of reality. Is it perfectly realistic? No.
làm việc với một MÔ HÌNH -- một phiên bản đơn giản hóa của hiện thực. Có phải hoàn toàn là hiện thực không? Không.
Does it allow us to observe, understand, and make predictions about economic behavior?
Nó có cho phép chúng ta quan sát, hiểu và dự đoán về hành vi kinh tế?
You bet!!
Chắc chắc luôn!
The models we will use this semester may be in the form of verbal statements, or tables
Những mô hình chúng ta sẽ sử dụng trong kỳ này có thể sẽ ở dạng báo cáo bằng miệng, hoặc bằng bảng
of data, or graphs, or mathematical equations. In Episode#6, I'll give a brief review of
dữ liệu, hoặc biểu đồ, hoặc các phương trình toán học. Trong Tập#6, tôi sẽ tóm tắt lại về
graphs, before we move on to setting up a Model that will help us look at scarcity and
biểu đồ, trước khi chúng ta chuyển sang thiết lập một Mô hình mà có thể giúp chúng ta nhìn nhận về sự khan hiếm
choice.
và sự lựa chọn.
NEXT TIME: Graphs.
KỲ TỚI: Biểu đồ.